---
title: 'Profissionais estrangeiros na transição do Antigo Regime para as monarquias constitucionais'
subtitle: 'Varnhagen, Eschwege, Pézerat'
author: 'Pedro P. Palazzo'
date: 'Projeto de investigação associado ao projeto TechNetEmpire--CHAM--FCSH--UNL'
lang: pt
---

# Resumo expandido #

#### Problemática e objetivos ####

Este projeto de investigação se dedica a reconstituir e sintetizar a
trajetória de três dos mais renomados profissionais estrangeiros a
atuarem no império português entre o final do Antigo Regime e o período
da monarquia constitucional: O geólogo e arquiteto Guilherme de Eschwege
(1777--1855) e os engenheiros militares Frederico Luiz de Varnhagen
(1783--1842) e Pedro José Pézerat (1801--1872). Não obstante se tratar
de personalidades desde há muito consagradas na historiografia, esses
profissionais fizeram jus a tratamento desigual e seletivo nas
investigações. Em particular, as suas respetivas estadas em Portugal
continental e no Brasil são amiúde estudadas em separado. As diversas
realizações de Eschwege, na mineração e na arquitetura, raras vezes
comparecem numa mesma investigação. Já Varnhagen permanece à sombra do
seu filho ilustre, a memória do pai obscurecida pela hagiografia escrita
pelo filho.

Tais ressalvas não estão para desmerecer os importantes esboços
biográficos a que cada um fez jus desde a primeira metade do século XX.
Estes perfis generalistas, assim como as investigações pontuais que
versaram sobre aspetos específicos dos percursos profissionais de
Eschwege, Varnhagen e Pézerat, não esgotam as oportunidades
interpretativas sobre os três engenheiros. Avançamos, destarte, o
objetivo de esclarecer o papel por eles desempenhado na continuidade de
instituições e técnicas entre a regência do futuro D. João VI e a
consolidação administrativa dos estados constitucionais em Portugal e no
Brasil. Tal objetivo se soma à problemática de reafirmar a continuidade
e integralidade das trajetórias dos três profissionais, nas variadas
disciplinas às quais se dedicaram --- mineração, construção civil e
militar, urbanização --- e no seu trânsito entre Portugal e Brasil.

#### Metodologia e resultados pretendidos ####

Esta investigação se propõe revisitar a bibliografia publicada sobre
Eschwege, Varnhagen e Pézerat, com vistas a reintegrar os aspetos
fragmentários de suas trajetórias em diversas ocupações e nas diferentes
localidades em que atuaram. Neste âmbito, procederemos, simultaneamente,
à síntese dos acervos documentais primários, já identificados por outros
autores, pertinentes a cada um desses profissionais. Não obstante a
descoberta de novos documentos a serem agregados ao *corpus* conhecido
ser, a esta altura, improvável, a releitura de certas fontes poderá
contribuir para novas interpretações.

Pretendemos que este projeto resulte na redação de, ao menos, um artigo
com foco na trajetória de Eschwege, Varnhagen e Pézerat no período de
transição entre o império português do Antigo Regime, a monarquia
constitucional portuguesa e o Brasil independente. O trabalho de mais
amplo de integração da trajetória profissional dessas personagens será
dedicado à elaboração de suas respetivas fichas bibliográficas na base
de dados do projeto TechNetEmpire.

A cronologia de execução deste projeto abarca o ano letivo de
2020--2021.

<!--
   -# Problemática e objetivos #
   -
   -# Estado da arte #
   -
   -# Enquadramento e justificação #
   -
   -# Grelha teórico-metodológica #
   -
   -# *Corpus* documental #
   -
   -# Cronologia #
   -
   -# Referências #
   -
   -## Fontes ##
   -
   -## Bibliografia crítica ##
   -
   -->
