---
title: "Persistência da urbanística portuguesa no Brasil do século XIX"
subtitle: "Resumo alargado"
author: "Pedro P. Palazzo[^1]"
date: "Livro Paisagens de Influência Portuguesa"
---

<!--
   -Resumo alargado (max. 600 palavras), que deverá incluir: objetivos,
   -referência a metodologia, e os principais contributos esperados.
   -->

O processo de urbanização e as formas urbanas vigentes no Brasil ao
longo do século XIX têm recebido menor atenção na historiografia do que
os períodos precedente --- a urbanização pombalina --- e subsequente ---
as reformas urbanas e novas fundações republicanas. A análise de novos
traçados ou de desenvolvimentos urbanos na era da monarquia
constitucional e, especialmente, no segundo reinado (1843--1889)
permite, contudo, observar de modo privilegiado a continuidade e a
transformação dos saberes urbanísticos portugueses no Império do Brasil.
Verifica-se, neste recorte temporal, a vernacularização dos traçados
urbanísticos pombalinos, bem como a difusão de modelos introduzidos pela
corte portuguesa no Rio de Janeiro, tais como os passeios e jardins
públicos.

Os indícios perceptíveis no processo de urbanização põem em xeque a
pretensa hegemonia do método « Beaux-Arts » francês sobre a prática
brasileira. A influência francesa comparece, quando muito, filtrada pela
prévia experiência dos projetos urbanos levados a efeito no Império
português na segunda metade do Setecentos, e temperada pela persistência
dos métodos de urbanizar herdados do Antigo Regime. Os novos planos
urbanísticos e os « melhoramentos » dos grandes centros urbanos ao final
do segundo reinado, de Salvador a Manaus passando por Teresina, São
Luís, o Recife e a cidade da Paraíba, declinam variações sobre o tema
dos planos de avenidas e dos perímetros urbanos. Ao mesmo tempo, a
urbanização do interior do território brasileiro no mesmo período, em
novas freguesias ou na lenta transformação de vilas coloniais, revisita
os repertórios da « cidade de origem portuguesa » do Antigo Regime, para
assim melhor sintetizar uma tradição feita de elementos vernáculos e
eruditos herdados do pombalismo e das instituições urbanas da cidade
liberal do século XIX.

O objetivo deste capítulo é evidenciar a persistência das influências e
dos paradigmas da urbanização portuguesa no Brasil imperial, destacando
as reminiscências dos módulos dimensionais pombalinos e vernaculares
seja em cidades de fundação, seja em tecidos de crescimento periférico.
Nesse intuito, vai além da revisão historiográfica e análise documental
para adotar uma abordagem morfológica ao reconstituir, com base na
cartografia histórica e cadastral contemporânea, as dimensões canônicas
de ruas e lotes em diversos traçados do século XIX. Na análise das
reconstituições, o foco está na verificação de medidas padronizadas de
caixas de vias e testadas de lotes, bem como nas formas e proporções dos
quarteirões.

O panorama tem início com os derradeiros exemplares da urbanização
colonial portuguesa na América --- as fundações de Antonina, no atual
Paraná, Jaguarão, no Rio Grande do Sul, e Vila Real da Praia Grande, no
sítio de Niterói, estado do Rio de Janeiro. Em seguida, a análise de
alguns projetos de engenheiros militares em meados do século XIX ---
Petrópolis, Aracaju, Manaus e Macaé --- é apresentada em paralelo a
obras coevas de técnicos civis fortemente determinadas por intenções
políticas --- Teresina, Fortaleza e Curitiba. Tal paralelo evidencia a
interação entre a persistência de métodos e módulos de urbanização em
paradigmas tradicionais luso-brasileiros e certos maneirismos
modernizadores que contaminam esses paradigmas. A persistência de
paradigmas e medidas tradicionais é atestada também no caso de dois
parcelamentos vernaculares de finais do século XIX: o Engenho de Dentro,
no município do Rio de Janeiro, e Mestre d'Armas, atual Planaltina no
Distrito Federal. Por fim, algumas expansões urbanas por meio de planos
de avenidas estruturando malhas ortogonais --- Recife e São Luís ---
mostram paralelos continuados entre o Brasil e Portugal também em
métodos de urbanização mais modernos.

Palavras-chave: Cidade luso-brasileira, Urbanização pombalina, Planos de
avenidas, século XIX, Morfologia urbana.

[^1]: Professor associado da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da
Universidade de Brasília. palazzo\@unb.br
